えー、今から考えていく問いとして、まあまずSaaSがもうダメなのか。という問いが一つ。で、もう一つが、SaaS、まあテックの文脈でどんな人材がこれから求められていくだろうかのこの二つの問いについてちょっと今から考えていきたい。
まあ、SaaSがダメになるんじゃないかっていうのはめちゃくちゃ騒がれてるしニュースにもなってるよね。SaaS企業が、あの、時価総額、あの本当にすごく数兆単位でガクンと下落、みたいなのは。まあこれ正しく、よう、だと思うんだけど。まあSaaSがダメになるんじゃないかっていうの、SaaSの死みたいなのは去年ぐらいから言われてたけれども。
うーん、まあ、時価総額の話はちょっとここでは一旦置いておきたい。なんでって、あの、半分そういうのって、なんて言うんだろうな。テクノロジーの、あの……いや、違うな。ごめん。まあ時価総額はちょっと一旦置いておいて、ここかでSaaSがダメになってしまうのかっていう問いに対して考えなきゃいけないことって、まあまず一つは、そもそもそのSaaSのビジネスモデルって何だろうっていうところ。で、もう一つは、じゃあSaaSのビジネスモデルの中でもお客さんサイド、いろんなその企業がどういう風に今後変わっていくのかというところ。
で、SaaSのビジネスモデルなんですか、SaaSのお客さんがどう変わっていきますか、結果としてじゃあSaaSがどうなるのか、えーっと、価値提供の形がどうなるのかっていう、関わり方がどうなっていくのかっていう、まあここの3点ぐらいを多分押さえておけばSaaSがどうなっていくかっていうのは多分押さえられるんだよね。
じゃあまずSaaSって何だろうっていうところをまず前提として定義していきたい。まあここではSaaSっていうのを、まあ、Service as a Service。特に、あの、クラウドで、あの、型の決まったサービスを提供していて、特徴としてはスケーラブル。だから利用者数とか規模に応じて増やしたり減らしたりができて、まあかつセキュリティだったりバージョンの問題だったり更新の手間だったりいろんなところを、あの、請け負ってくれるサービスっていう風に定義しようか。
じゃあSaaSの価値って何だろう、SaaSのビジネスモデルって何だろうっていうところを考えた時に、まあまず一つ言えるのは、じゃあ例えばSalesforceっていうアプリケーションがありますと。これBIツールなんだけれども、ビジネスインサイト、分析ツールなんだけれども。いろんな各社各社がビジネスツール、あの、わざわざ自社のためだけに、まあ数千万、数億かけて作るのは不合理、非合理なんだよね。
多分いろんなその企業があるわけなんだけれども、まあじゃあ例えばメーカーで物作って売り上げを出している企業。物作って売って売り上げを出してる企業、その企業にとってのコアの競争価値っていうのはやっぱ物作って売る、そこの技術力、メーカーとしてのハードウェアの制作の技術力と競争力に、そこが競争力になるわけだから、じゃあビジネス分析ツールを自社で数億かけて作ることってビジネス上は非常に不合理、非合理なんだよね。
ってなった時にSaaSが登場しますと。あの、業界標準でそこそこその、自社に特化まではいかないんだけれども、あの、ある程度、あの、その分析に必要な業務、いや分析業務に必要な機能が全て揃っていて、っていうところを、自社でわざわざ作ったりとかだとすげえコスパ悪いから、あの、SaaSっていうものを導入して、そこで代替していきますよっていうところ。まあ、そういう発想がSaaSですと。
あ、なるほどね。SaaSってそういうことなんだと。じゃあSaaSがなんで死ぬ、死ぬんじゃないかって言われてるかって、まあ、じゃあここから次のトピックに移りたいと思うんだけど、AIがすごくっぱい出てきて、SaaSのお値段、いやまあSaaSが死ぬんじゃないかと。じゃあなんで死ぬんだろうと。考えた時に、うーん、まあなんかいくつか視点はあって。
まあSaaS、いや生成AIが大量に登場してきて、じゃあ一番最もシンプルで安直な見方をすると、SaaSが、生成AIが出てきて、いろんな企業がえーっと、生成AIで、まあSaaSっぽいツールを内製化できるようになりましたっていう、まあすごく安直、まあこれな絵があったとしよう、ストーリーが。実はこれ間違ってます。こうはなりません絶対。
なんでかって言うと、まあさっきも話した通りSaaSの価値っていうのは数億するようなそのめちゃくちゃな、あの、アプリを自社で開発するっていうのは非合理だから、コモディティ化した部分は自分の自社の中で競争力になってない部分は外注しましょうっていう発想で、あの、SaaSを導入してるのね。で、そこのコストってさ、別にただ一発単発で作りきって終わりじゃなくて、保守したりアップデートしたり、会社の規模に応じてサーバーだったりいろんなもの拡張したり、あの、かなり広範なコストが含まれてるわけで。生成AIはね、それらを代替するには、今まだ至らない、至れないね。
まあ、多分、モダンな、あの、エンジニアとかを大量に抱えててリソース余らせてたりとか、サーバーとかいろんなものをやってる会社なら、まあ悪くはないのかもしんないけど、それでもまあ非合理かな。SaaSが死ぬっていうのは、自社が内製化しますよっていう話じゃないんだよね、実は。
SaaSの登場によって何が変わるかって言うと、えーっとね、取引先のビジネスモデルが変わるっていうところが一つやっぱりあって。多分ね、あの、SaaS時代、いやSaaSが使われなくなる理由としてやっぱあるのは、生成AIの登場によって、いろんな企業が生成AIを前提にしたワークフローを設計しだすんだよね。
じゃあデータ分析やりたいですと。もちろんDBとか、そこからデータを引っ張ってくるっていうことはしなきゃならないんだけど、これまでじゃあSalesforceに通して色々良しなに分析してたのを、もうDB、SQLからそのまま引っ張ってきて、あの、生成AIにPythonのコード書かせて分析すりゃいいじゃんっていう世界観が近づいてきている。わざわざSaaSっていうのを金払って挟まなくても、あの、もう、なんて言うんだろうな。生成AIによって敷居が下がったことで、その価値を達成できちゃう。SaaSによって提供できてた価値が、えーっと、生成AIによる、えーっと、企業のワークフローの変化によって、あの、提供できてしまう。SaaSを内製化しようっていう発想じゃなくて、生成AIでSaaSを内製化しようはバツ。生成AIによってワークフローそのものを、企業のワークフローそのものをガラッと変えちゃいましょう、それによってSaaSが提供してた価値が代替されてしまいますよっていうのが多分本質なんだよね。
うーん。まあだからさ、あの、こうなった時に、じゃあSaaSは死ぬのかって言うと、まあ死ぬSaaSは割と多いだろうね。なんでって言うと、まあSaaSって言ってしまっても色々あるけど本質的にはさ、CRUD、データがあってそのデータを作ったり消したり操作したりっていう、処理がまあやっぱベースなわけで、それってもう特別な知識がなくても生成AIでできちゃうわけだから。
これからの時代、SaaSが生きるか死ぬかを分けるのは、そういう部分じゃない。その先なんだよね。例えば、そのSaaSとしてこれまで長い間やってきた企業っていうのは、やっぱりその業務ドメインに特化した知識ノウハウ、データは大量に持ってるわけで、じゃあそこからさらにプラスした付加価値をさ、生み出せれば、あの、そのSaaSは生き残るかもしれないのよ。
ここで、あれだよね。単純な効率化とかだとダメなわけ。単純に生成AIを使ってちょっとくっつけましたとかだとゴミ。なんでかって言うと、全然それは生成AIによるワークフローっていうさっきの発想で代替できちゃうから。そうじゃない価値を作らなきゃいけない。例えば、これまで数十年間蓄積してきた、あの、いろんな業界の、ある業界のA社、B社、C社、D社の、あの、まあデータを使って、じゃあそこから新しく予測モデルを作って、あの、SaaSに搭載するとか。例えばね。例えばだけど。そこまで言ったら代替不可能な価値だと思うんだよね。単純なその素人が、でもでき、代替できちゃう価値じゃなくなるから。じゃあ導入する価値があるかもしれないねっていう話になる。ここね、多分すごく大事な視点だね。
うーん。で、じゃあここまでで、そもそもSaaSのビジネスモデルって何ですかと いう話。まあそして、SaaSは死ぬのかっていうところを、取引先の企業のビジネスモデルの変化っていう視点からちょっと論じてきましたと。
で、じゃあ結論としてSaaSは死ぬのかと言うと、まあ死ぬし、パイは確実に減る。けど、まあ、単純なその生成AIによるワークフロー変化以上の価値を出してるSaaSは生き残るし、えーっとね、生成AIでワークフローを変えていくっていうのは実はものすごく難しい行為で、技術の、技術、テクノロジーの能力もいるし、業務能力もいる、業務理解能力というかドメイン能力というか。これどっちもいると。そういうのができる人達って、あの、どれだけいますかっていう話。両方兼ね備えてる人って。まあなかなかいないだろうね。
じゃないと、じゃあそういう人たちがいないとどうなっていくかって、まあすごいずれた運用しちゃうわけさ。これまでの業務フローに無理やりAIをぶち込みました。ダメだよ。変わらないよ。それでできるのって、まあちょっと効率化しました、けど中身ぐだぐだですみたいになっちゃうわけ。なんでかって言うと、AIの特性、能力とか、抑えたインプットアウトプットとか、コンテキストの設計とか、なんていうかな、テクノロジー、生成AIの側にワークフローを設計し直さないと、AI、生成AIは、なんてんだろうな、インパクト出せないんだよね。
まあちょっとそこが、あの、分かってる所、やれる所、やれない所は絶対あるわけで、じゃあやれない所の方がまあぶっちゃけ多分多いよ。ってなった時に、じゃあそういう所にSaaSがまだ生き残る余地が多分あるんだよね。パイは減るよでも。パイは減るけど、死にはしない。っていうのがSaaSの結論かな。
で、じゃあさ、まあこれ次のトピックに移りたいと思うんだけど、AIがすごく……

えー、じゃあここまで、SaaSのビジネスモデル、でSaaSの取引先のビジネスモデル変化、で結論SaaSは死ぬのかのさ、3つ話したから、こっから、まあSaaSとかテック企業でこれからどんな人材が求められていくのっていう話をしたいと思うと。
そうね、まず、まあテック……あの、テック企業じゃなくてもいいや、あのー、全体の傾向としてどんな人材が求められているようになるか、まあそもそもどんな能力が求められるかっていうと、まず一つ間違いなく言えるのは、テクノロジーへの理解だよね、ITへの理解。これはね、絶対あった方がいい、コモンスキルになると思うよ。
さっきの話じゃないけど、生成AIっていう破壊的な技術は、やっぱテクノロジー側に寄せないとパワーを発揮しきれないんだよね。ただ、今後競争の中で生き残っていく企業っていうのは、そういう理解のもとに、正しく人間の側が変われた企業になっていく。テクノロジーを手段として人に合わせようとするんじゃなくて、人がテクノロジーに合わせて変わっていく、そういうスタイルになっていくのかなというところ。
ま、そして……ま、これがまず一つ全体の、あのー、流れね。ま、テック企業関係なく、テック企業でもテック企業じゃなくても絶対必要になってくる視点。テクノロジー分かります。で、業務理解もできます。業務のワークフローの分解だったり、その業務の定義ができますみたいな話。うん。
で、じゃあ次に、テック企業ではどんな人材が求められるのかっていうと、ま、ここがちょっと、なかなか難しくてさ。あのー……ま、まずパイ、パイというかね、なかなかちょっと、これまでのエンジニアとかと形はがっつりこれから変わっていくと思う。というのも、生成AIのインパクトが一番大きい業界でさ、テックというかエンジニアって。
今最も優れているコーディングエージェント……コーディングする、ま、プログラミングする生成AI、Claude Code（クロードコード）っていうのがあるんだけど、このClaude Code、実は90%以上のソースコードがClaude Code自身によって作られてるんだよね。だからまあ何て言うんだろ、Claude CodeがClaude Codeをどんどん改善していってる、っていう形があって。
まあ、このことコーディングエージェントの文脈で言うと、もう殆どね、AGI……シンギュラリティみたいな、自己回帰的に改善していくAIみたいなのができちゃってるんだよね。まあもちろん本当は中にエンジニアがいて、そのClaude Codeの改善していく方向性を調整したりしてるんだけど、まあそれぐらいこの業界っていうのは生成AIというか、コーディングエージェントのインパクトがすごい強い業界で。
じゃあそうなってきた時に、やっぱ動きっていうのがすごく強く出てて、あのー、二極化していくぞと。これから価値が出せる人材って。まず一つは、生成AIを使いこなせる人間、やっぱり。今はね、生成AIを、もうコーディングの文脈だと5つ同時にぶん回すとか、同時並行で。生成AIにいろんなスキルっていうか能力を学習させていって、成長する生成AIを作っていって自分専用のなんかスペシャルなタスク解決能力を持たせるとか。
まあ本当に魑魅魍魎の世界だね。で、まあそうね、データとかどう扱っていくかみたいなコンテキストエンジニアリングの能力だったりとか。まあ、それら生成AIが正しく活躍するためのいろんな環境整備するっていう能力だったりとか。まあそれは、なんだろうな、コンピュートリソースでもクラウドのいろんなものでも、コンテキストの能力……でも、まあ何て言うんだろ、まあ生成AIが活躍できる基盤環境整える能力っていうところ。まあなどが求められる、まあ要は生成AIのスペシャリストみたいな人が多分、今後どんどん増えていく。
で、まあもう一つの視点として、まあ生成AIでね、大体しにくい部分っていうのがやっぱりテックの中でもあって。まあ例えばセキュリティだね。セキュリティの分野をじゃあ生成AIに任せて大丈夫なんですかっていうとちょっと怪しいから、やっぱここは人間の専門として残るんじゃないかとか。
まああとはそうだな、なんだろ……あのー……効率化、軽量化とかね。うんーと、生成AIはまあ、動くもの作るのはすごい得意なんだけど、最適化が得意かっていうとなんかあんまそうでもなくて。まあというのも生成AIがどうやって作られてるかっていうと、コードを大量に学習させてやってるから、なんか要は平均値みたいなのを出してくるんだよね。優れた。優れた平均値を出してくる。なんか個別最適化のパフォーマンス最適化みたいな領域はまだちょっと苦手なんだよね、こいつら。
まあみたいな話か。まあ要は、生成AIが手を出せないレベルに専門的なことをやっていく人たちっていうのが、まあいるか。
で、まあもう一つあると思ってて……ごめん嘘ついた、3つ目。ビジネスのこととか金のこととかが分かる人たち？ うーん、まあなんかこれはサブスキルな気もするけど、エンジニアっていう文脈だとこっからちょっとずれるから。エンジニアとしての基礎能力があった上でドメインを持っている別の。まあそれが人事労務でもいいし、えーなんだろ、ま、金融でもいいし、教育でもいいし、あのー、財務でもいいんだけど。技術分かります、プラスで業務理解もあります、っていうのはやっぱ強くて。というのは、いっちゃん最初の話になるんだけど、生成AIライクな、テクノロジーライクな業務フローを設計できるよねっていう点で価値がある。
で、まあそうね、まあなんで、テック……テクノロジー、テック企業に求められる人材像っていうのは概ね多分この3つに収束してくんじゃないかなってところが、まあ見通しとしてあって。
まあじゃあ、ケツ……最後に、ここまで一般的なに今後どういう人材が求められるようになっていくか、テック企業でどういう人材が求められるようになっていくか話したから、最後にSaaSではどんな人材が求められるのかっていうのを話していこうと思うんだけど。
うーん、ま、正直基本的には変わらないと思う。ふつ……求められる人材像とこれまで話した。まあただ、最初のほうに話したSaaSのビジネスモデルとかの話なんだけど、あのー、まあSaaSをやっていくってなった時に、生成AIで大体できない部分って、やっぱスケーラブルな環境整えるっていうのは、これクラウドとかさ、サーバーとかさ、あのー、そういう話になってくるし。ま、もう一つセキュリティだよね。そんだけ大量の人が大量に使うようなシステムを作っていくっていうのは、そこのセキュリティの問題を解決できるのはちょっと難しいところがある。で、それらはAIじゃあちょっとやりにくい領域。
クラウドとか、じゃあなんでサーバー、クラウドとか、あのー、セキュリティ、ま、そして、そんだけ大量の人が使ってるサービスってめちゃくちゃ重いし規模が馬鹿でかいんだけど、それらをのパフォーマンスを最適化していく人っていうのもやっぱり絶対必要になるかなと。ていうのが、まあやっぱなんと……これは一つの文脈として、これはSaaSっていうものを作ってこれま……維持していくために、AIで代替しにくい人材っていうのがやっぱりあると思っていて、ま、そこはあんまなくならないだろうね、一つ。
で、次の視点として、SaaSもね、これからどんどんもっと価値出していくために差別化とかを考えていかなきゃいけない時代だと思うんだけど、うーん、じゃあどう差別化してくかっていうところで、ま、テックで差別化していくっていう筋もある。ま、それは例えばだけど、もう生成AIので真似できないような価値の出し方をする新機能とか素晴らしいものを大量に作っていくっていう方向性もが一つあるし。
その各ドメイン、SaaSが属するドメインに対して、もっともっと特化させていく、アジャイルに。生成AIによってさ、開発がめちゃくちゃ高速にできるようになったのね。早くできる。じゃあ、もうそのドメインの理想をどんどん追及していく、ガンガンガンガンハイスピードにぶん回していく、理想の形に向けてアジャイルに、ぐるぐるぐるぐる。っていうのがやれるのも一つ価値だろうし。
ま、ここで3つ目にすごく価値になるんじゃないかなと思うのが、ここに来て営業とか人だと思うんだよね。テックを分かってる営業みたいなのはすごく強いと思っていて。SaaSっていうのが、まあ生成AIによってワークフローを代替できない企業とか、まあないしは、生成AIによってワークフローを代替できるけれども、SaaSが提供するその真似できない価値を求めて使うSaaSを契約するっていう、ま、ここのおよそ2つになっていくって考えた時に。
ま、まず一つ、テックがわ……ま、分かってない企業にテックのことの価値とか素晴らしさを分かりやすく伝えるっていうことができる営業マン、人ってすごくレア……レアっていうか価値があるし。ま、テックを分かった上でSaaSを契約を検討してる企業なら尚更だよね。テックを分かった上での営業っていうのはすごく強いスキルになるかなと。
ま、なんかあれだよね、どう差別化してくか、どう選んでもらうか、どううっ……なんだろうな、売っていくかっていうのが多分やっぱSaaSもすごく大事になってくるんだけど、そうなった時に人の力っていうのは案外馬鹿にできないっていうか、価値、差別化の価値になるんじゃないかなっていう思いがあって。
まあ、なんでSaaSで求められる人材っていうと、まあガチの専門家・プロフェッショナルが一つ、技術のプロフェッショナルだね、これは。でもう一つはドメイン知識持った上でガンガンガンガンアジャイルに改善をぶん回していけるようなドメインエキスパート兼AIエキスパートみたいな人。でもう3つ目はテクノロジーのことを分かった上での営業のスペシャリストみたいな。ま、およそこの3つぐらいに固まってくんじゃないかなと思うね、SaaS企業で求められるメインの人材像は。
まあ、そこに追加のスキルセットとして、例えば人材管理とか人事とかマネジメントができますみたいなのとか、金、ビジネスのことが分かる。で経営層と、あのー、PLだったり、あのー、資本投下利益率とか、経営にインパクト与えるような視座で話ができるとか。まあそういうサブスキルじゃないけど、まあこれ社会人としてのコモンスキルみたいなところ、プラスのスキルがひっついてきて、どうかなっていう評価されてくんじゃないかなと思いますね。ま、こんなもんかな。